olá a todos neste vídeo e responder a
cinco principais dúvidas sobre o
atendimento é um incidente com múltiplas
vítimas - a etapa bahia sou médico isso
todo embrapa e gostaria de fazer um bate
papo com vocês sobre algumas dúvidas que
surgem sempre em nossos cursos e
treinamentos pois bem
a primeira delas é exatamente o que é um
incidente com múltiplas vítimas
vamos lá quando você é com o socorrista
do resgate chegue um cenário onde há um
grande número de vítimas
habitualmente se diz é um incidente com
múltiplas vítimas ou um acidente com
múltiplas vítimas mas de fato é só
exatamente esse tipo de ensinar o que
pode ser um incidente como pelas vítimas
na verdade toda vez que estou diante de
um cenário onde a demanda o que
necessita ser atendido é muito maior do
que a minha capacidade local de resposta
eu estou diante de um cenário como esse
então por exemplo você quer socorrista
de uma unidade de suporte básico o
resgate com poucos socorristas pode
atender uma colisão veicular onde você
te tenha duas ou três vítimas que
atender
mas vamos supor imagine que as três duas
ou três vítimas sejam grave e você é um
suporte básico você de fato está com
recurso é insuficiente para atender
àquela demanda e toda vez que você
estiver diante de um cenário de se você
tem que se perguntar
bom o que é que eu tenho que fazer neste
ponto entra um grande princípio e aí o
princípio eo incidente com múltiplas
vítimas é fazer o melhor para o maior
número de vítimas a grande pergunta é
como fazer isso
pois bem diante desse cenário eu sempre
tenho que me perguntar como eu posso
fazer o melhor para o maior número de
vítimas
e neste conceito a gente pode trazer uma
ferramenta muito importante que é
justamente a triagem
existem várias ferramentas de triagem se
alguém viajar para a europa para outro
país fazer um curso de treinamento vai
existir uma grande quantidade de
ferramentas mas penso o seguinte o que é
mais simples que é mais fácil que é mais
rápido que é mais objetivo e que pode
ser utilizado por mim e por todos os
meus colegas uma ferramenta que seja de
fácil compreensão entendimento e nesse
contexto o método start é uma ferramenta
que pode ser de suma importância para o
seu atendimento essa ferramenta ela foi
concebida ela foi construída nos estados
unidos
e ela veio trazida para o brasil ea
gente acabou incorporando ela com os
nossos
alguém poderia falar ah mas o método
está cheio de limitações é claro que tem
mas o melhor método é aquele que você
mais vai conhecer se você consegue falar
a mesma linguagem de qualquer outro
socorrista em qualquer sinal de
entendimento todo mundo vai conseguir
fazer um atendimento muito mais
padronizado e mais organizado que
inclusive essa este é um dos principais
problemas no atendimento pré hospitalar
você já teve a oportunidade de
participar já teve oportunidade de ver
observar certamente um dos principais
situações que fazem com que o
atendimento seja desorganizado ocorra da
maneira não tão adequada é a falta de
padronização e nesse sentido gostaria de
destacar o papel da primeira equipe que
chega na cena mas bem você que é o
primeiro socorrista de fato tem uma
função fundamental
dificilmente você deverá chegar na cena
e realizar os atendimentos
logo de início o que acontece quando eu
penso em fazer o melhor para o meu
número de vítimas eu tenho que pensar
num evento em si e não nas vítimas
individualmente por isso a primeira
equipe ela tem um papel fundamental
entre eles nós poderíamos destacar ao
chegar na cena nunca logo a área onde
você vai concentrar a unidade de comando
a gente pode até utilizar uma
identificação visual que é
internacionalmente reconhecida por
exemplo pega o cone da viatura e
posiciona em cima dessa na sua
ambulância uma pessoa que na sequência
chega na cena reconhecer aquela
infinidade que estabeleceu o 1º comando
na cena então na verdade para as
primeiras atitudes elas são gerenciais
este é uma tapa estabelecer um posto de
comando no local que seja seguro
afastado da área de atendimento
específico você já pode delimitar
inclusive a área de chegada e saída das
viaturas
uma das situações que acabam sendo
complicadoras é uma equipe que chega
pega uma um paciente outra chega pega
pega outro paciente e as ambulâncias
começam a se acumular e aí diante deste
problema é sempre interessante
considerar estabelecer o fluxo
unidirecional de aventuras
ao mesmo tempo você já tem que começar a
pensar bom qual um número aproximado de
vítimas e fazer o contato com seu
sistema de regulação para que acione
recursos adicionais além disso será que
eu vou precisar de a unidade
especializada eu tenho estrutura colapsa
da eta o incêndio tem um vítima presa às
ferragens
nesse contexto começa a pensar nas
outras corporações corpo de bombeiros
militar
brigadistas polícia rodoviária federal
principalmente em estradas polícia
rodoviária estadual
enfim como envolve múltiplas
instituições
o socorro tem que pensar em quanto mais
precocemente essas estruturas chegam na
cena muito melhor para a organização do
cenário até agora lembre se eu não falei
de atendimento nem triagem então a
primeira equipe ela começa na
organização um gerenciamento do evento
se você chega num cenário como este
também é interessante começar a
considerar a onde as vítimas serão
atendidas mas elas primeiros serão
criadas mas bom se no segundo tempo vai
ocorrer o atendimento que é interessante
que seja feito estabelecer uma área de
concentração de vítimas para que no
momento em que as vítimas foram chegando
para a zona a zonas de atendimento para
a gente consiga organizar melhor
resposta e para isso a gente utiliza o
sistema internacional de cores que pelo
método start
a gente pode fazer o zoneamento então a
depender da gravidade cada vítima vai
ser posicionada em uma aluna e dessa
forma nós conseguimos otimizar e muito a
conduta na cena a última dúvida que eu
gostaria de tirar de vocês é justamente
quais seriam as armadilhas
a gente muitas vezes está exposto no
cenário com múltiplas instituições com
múltiplas vítimas com diversas situações
que podem distrair a nossa atenção uma
das falhas que o socorrista pode ter
aquele olho de tigre né ele viu a vítima
fogo na vítima e como se a visão
periférica embaçar se tudo que está ao
redor começa a perder a nitidez e nesse
momento me perco no atendimento e na
verdade o papel da primeira equipe que
chega na cena que além de reorganizar
todo esse fluxo é estabelecer antes do
atendimento a triagem eo colega do edson
de curitiba ele costuma falar nos 33
então o primeiro passo é organizar a
triagem segundo passo é organizar o
tratamento que o terceiro passo é
organizar triagem e para isso a primeira
equipe que chega na cena tem que
estabelecer um comando que são os 36 o
comando fazem um controle de todos os
recursos que o 2º c eo terceiro se
estabelecer a comunicação eficiente com
toda a sua instituição e com as outras
instituições
então os 33 triagem tratamento
transporte e os 36 comando controle
comunicação tem que ser o tempo todo
levados em conta e se eu falo em
qualquer um desses passos isso acaba
sendo uma armadilha e isso pode prender
o socorrista um outro problema é justo
a gente tentar começar o atendimento
durante o processo de triagem porque
pode acontecer nesse sentido eu
canalizar e distribuir recursos de
maneira errada
se você tem uma grande quantidade de
vítimas necessitam de atendimento eu só
posso fazer isso após a triagem tecido é
realizada justamente porque quando
houver a distribuição na zona de
atendimento eu preciso saber qual é a
minha vítima que vai merecer determinado
recurso se você curtiu deus eu já vim
aqui compartilha esse link chama o seu
colega que gosta de falar sobre o
incidente com múltiplas vítimas
eu gostaria também de deixar que o meu
convite para uma palestra online que
acontecerá em breve
o link está aqui embaixo essa palestra
será introdutória para um curso de
atendimento ao trauma que eu farei
online junto com o instituto brasileiro
de atendimento pré hospitalar
fica aqui meu forte abraço e até breve